---
title: 데이터베이스란?
description: 파일 시스템이 가지고 있는 문제점으로인해 제시된 대안
date: 2024-09-30 15:14:00 +0900
categories: [데이터베이스, 개념정리]
---

**DB 설계 입문자를 위한 데이터 베이스 설계 및 구축 개정 2판**을 참고했습니다.

## 정의
- 파일 형태로 여기저기에 흩어져 있는 데이터와 정보들을 하나로 모아 관리하며 모아놓은 데이터들을 관리하고 사용자(응용프로그램)과 데이터 사이에 인터페이스 역할을 할 수 있는 S/W를 만드는 것이 데이터베이스의 철학이다.
- 이때 <ins>모아놓은 데이터의 집합</ins>을 **데이터베이스(DB)**라고 한다.
<br>


## 관련된 용어들
- 데이터를 관리하는 S/W는 **데이터베이스 관리 시스템(DBMS: Database Management System)**이라고 부른다.
- 데이터베이스에 기초해서 데이터나 정보를 처리하는 체제를 **데이터베이스 시스템(DBS)**이라고 부른다. 이 시스템은 <ins>파일 시스템에 대응되는 개념</ins>이다.
- 데이터베이스의 설계과정을 주도하고 부서 간 이해를 조정하며, 관리될 데이터를 표준화 시키는 **데이터베이스 관리자(DBA: Database Administrator)**가 존재한다.
<br>


## 종류
- 종류가 엄청 많다! 다는 못적고 대강 이런게 있다라고만 알아두자. 혹시나 적어놧는데 링크도 설명도 없으면 알긴 해야되는데 귀찮아서 안단거다!!!
- 만약 새로운 DB를 쓰게 된다면 그때마다 정리해서 링크를 달아두자. (여기에 없으면 작성하고 링크까지 달기)

### 계층형 데이터베이스(HDBMS: hierarchical)
- 말 그대로 계층 구조로 데이터를 저장하는 방식
- 데이터의 관계는 트리 구조로 정의(표현)하며 자식의 경우 오로지 하나의 부모와 관계를 맺을 수 있다. (부모-자식 형태)
- 데이터의 액세스 속도가 빠르다.
- 데이터 중복이 많고 구조 변경 및 관계 표현이 어렵다.
- 종류 : IMS, System 2000

### 네트워크형 데이터베이스(NDBMS)
- 망형 데이터베이스라고도 불린다.
- 노드(레코드의 집합)과 집합 구조(관계 설정)이라는 용어로 정의(표현)된다.
- HDBMS보다 관계 표현이 유연하며, N:M 관계도 지원한다.
- 구조 변경이 어려우며, 데이터 종속성의 문제가 남아있다.
- 종류 : TOTAL, IDS

### [관계형 데이터베이스 (RDBMS: relational)](/posts/관계형-데이터베이스/)

### 시계열 데이터베이스 (TSDB: time series)
- 난생 처음들어보는 DB라 찾아보니 <ins>빠르고 정확하게 실시간으로 쌓이는 대규모 데이터 처리에 사용</ins>한다고 한다.
- 실시간과 대규모 데이터라는 단어를 보면 알수있듯이 온도, 환자의 심장 박동수, 서버의 히스토리성 데이터, 센서 데이터, 주가 관련 등등 정말 실시간으로 데이터를 받아야 하는 곳에서 사용한다.
- 정리하자면 <ins>시간이 지남에 따른 변화 추적에 용이</ins>하다!
- 중요성
  - 오늘날 엄청난 양의 데이터가 수집되며, 인공지능의 빠른 발달로 인해 수집되는 데이터양보다 더 많은 데이터를 필요로 하게된다.
  - 이런 어마무시한 양의 데이터를 가공 및 처리하기에는 관계형DB와 NoSQL로는 한계가 존재한다.
- 특징
  - 시간 기반의 저장 공간
    - 하나 이상의 시간과 하나 이상의 값 이 둘을 한쌍으로 하여금 시계열을 저장한다.
    - 이때 사용하는 방식이 time-stamp이다.
  - 시간에 따라 축척된 데이터들에 최적화된 빠른 처리 속도
    - RDB도 속도면에선 좋으나, 데이터가 너무 많아지면 급격히 느려진다. (인덱스 생각하자)
  - 다양한 자동화된 기능
    - 주기별 자동 데이터 처리
    - 오래된 데이터 자동 삭제 기능
    - 실시간으로 최신 데이터를 저장하고 그걸 반환해야하는데 DB에 부하가 걸릴 경우 그게 안될 수 있다.
    - INSERT, SELECT에 최적화 <=> DELETE, UPDATE에 상당한 기능 제한
    - 시간 기반으로 오름차순 정렬을 하다보니 임의의 시간으로 데이터를 읽고 쓰는 작업은 성능이 떨어진다.
- 종류 : InfluxDB, OpenTSDB, Graphite(차트 특화), KDB+

### NoSQL(Not Only SQL)
- 이름 그대로 SQL만을 쓰지 않겠다! 라는 DB이다. (RDB를 안쓰겠다는 소리는 아니다.)
- 저장 기법에 따라 4가지 종류로 나뉘며, 종류별로 DBMS 역시 달라진다.
- 종류
  - 문서 데이터베이스(document)
  - 그래프 데이터베이스(graph)
  - 키-값 데이터베이스(key-value)
  - 와이드-컬럼 데이터베이스(wide-column)
<br>


## DBS 특징

### 데이터 독립성(independency) 지원
- 파일 시스템의 문제점 개선
- 사용자, 응용프로그램이 직접 DB에 접근할 수 없다. <ins>무조건 DBMS를 통해서만 접근</ins>해야한다.
- DBMS는 DB내에 있는 <ins>데이터의 물리적, 논리적 변화가 응용 시스템에 영향을 미치지 않도록</ins> 하여 <ins>데이터 독립성을 보장</ins>한다.

### 데이터 무결성(integrity) 유지
- 파일 시스템의 문제점 개선
- <ins>DBMS가 데이터 무결성을 위반(타입, 길이, 값의 범위)하는 데이터가 들어올 경우 처리를 거절</ins>함으로써 데이터의 무결성을 지원

### 데이터 중복성(redundancy) 및 불일치(inconsistency) 최소화
- 파일 시스템의 문제점 개선
- 한 개인 혹은 특정 부서의 관점에서 관리되지 않고, DB를 공용하는 <ins>조직 전체의 관점에서 관리</ins>한다.
- <ins>동일 데이터를 여러 부서에서 사용</ins>해도 <ins>조직 전체의 관점이다보니 하나로 관리</ins>하게 된다. (중복, 불일치 문제 해결)

### 데이터 표준화(standard)의 용이성
- 파일 시스템의 문제점 개선
- 여러 응용프로그램이 존재하더라도 <ins>DBMS가 가지고 있는 구조 정보에 따라야 하기 때문에 자연스럽게 표준화</ins>가 가능하다.

### 높은 데이터 보안성(security)
- 파일 시스템의 문제점 개선
- DBMS는 <ins>사용자의 권한</ins>에 따라 <ins>DB 내에 있는 데이터에 대한 접근을 제한</ins>할 수 있다.
- 저장된 DB는 <ins>일반적으로 DBMS를 통하지 않고는 외부에서 내용을 알아내기 매우 어렵다.</ins>

### 데이터 공유(sharing)의 용이성
- DBS의 기본 철학은 <ins>데이터를 통합 관리하고 이를 여러 부서, 사용자들이 공유하도록 하는 것</ins>이다.
- DBMS는 <ins>여러 사용자의 요구를 동시적으로 처리할 수 있는 능력</ins>있고, <ins>데이터를 쉽게 이용할 수 있는 수단을 제공</ins>한다.