---
title: 파일 시스템
description: DB에 import 할 때 쓰는 *.csv, *.txt 등의 파일들에 대한 이야기
date: 2024-09-24 17:24:00 +0900
categories: [DB, 용어]
tags: [개념정리]
---

**DB 설계 입문자를 위한 데이터 베이스 설계 및 구축 개정 2판**을 참고했습니다.

## 정의
- 제1세대 컴퓨터는 소프트웨어, 저장장치 등의 개발이 부족하여 <ins>주로 기술 분야의 계산, 자료 분류 등에 사용</ins> 되었다.
- 제2세대 컴퓨터는 운영체제가 도입되면서 FORTRAN, COBOL과 같은 프로그래밍 언어를 사용되기 시작했다. 이때부터 컴퓨터 시스템은 자료를 분석, 처리하는 일에 본격적으로 사용되기 시작한다.
- 이 제2세대 컴퓨터 시기에 자료를 처리, 분석하기 위해 <ins>자료를 저장</ins>해야 했는데, 이때 사용됫던 개념이 **파일**이다.
- 파일 시스템은 <ins>파일에 기초하여 자료나 정보를 처리하는 시스템</ins>을 일컫는 말이다.
<br>


## 응용프로그램
이 당시 파일을 관리하던 응용프로그램은 직접 파일에 접근해 기록/갱신/삭제 가 가능했다. <br>
다만 개발자 혹은 회사마다 파일에 대한 혹은 응용프로그램에 대한 방침이 다를 수 있기에 A 회사에서 쓰던 응용프로그램이 B 회사에서도 사용 가능한 것은 아니였다.
<br>


## 문제점
이런 파일에 기초한 정보시스템은 데이터가 급속하게 증가하고 하드웨어, 소프트웨어의 성능 향상에도 불구하고 아래와 같은 문제들이 발생했다.

### 데이터 종속성(dependency)
- 데이터를 사용하는 프로그램의 구조가 데이터 구조(파일 구조)의 영향을 받는다.
- 프로그램의 개발과 유지보수를 어렵게 만든다.
- 응용프로그램에서 데이터별 길이가 정해지기 때문에 그 길이가 초과된다면 응용프로그램을 다 수정하거나 파일에 저장된 데이터를 수정해야한다. (종속 문제)

### 데이터 무결성(integrity)의 침해
- 데이터 무결성은 저장된 데이터의 내용이 본래 의도했던 데이터의 형식, 범위를 준수해야 한다는 성질이다.
- 요즘에야 해당 타입에 맞는 조건이 아니면 에러를 발생시켜 데이터가 저장되지 않지만, <ins>과거의 정보시스템</ins>은 <ins>개발자가 검사 기능을 넣어둔게 아니라면 조건에 위배되도 저장</ins>이 되버리는 문제가 있었다.
- 그리고 이런식으로 저장이 되는 상황을 **데이터 무결성의 침해**라고 부른다.
- 그냥 문제가 있는 데이터만 바꾸면 되는거 아닌가? 라고 생각할 수 있지만 <ins>저장된 데이터를 분석해 판단을 내려야 하는 경우</ins>에는 <ins>매우매우매우 큰 문제</ins>가 될 수 있다.

### 데이터 중복성(redundancy)
- 사실 이건 비용(저장공간)과 보안, 데이터 불일치에 대한 문제로 확장시킬 수 있는 문제다.
- 이름 그대로 같은 내용의 데이터가 여러 곳에 중복되어 저장되는 것을 의미한다.
- 과거 정보시스템은 부서별 혹은 응용프로그램별로 필요한 데이터 파일을 각각 만들어 사용하다보니 동일 데이터가 여러 파일에 저장되는 일이 많았다고 한다.

### 데이터 불일치(inconsistency)
- 중복 저장된 데이터들이 서로 일치하지 않는 문제다.
- 설명만 들으면 이해가 잘 안되는데, <ins>어떤 학생이 교무과에 휴학신청을 하여 휴학했지만 그 사실을 모르는 재무과에서는 해당 학생에게 등록금 고지서를 그 학생에게 발송할 수 있다</ins>를 예시로 들 수 있다.
- A에 대한 정보가 B와 C에서 각각 관리되는데, 어느 한쪽만 데이터가 갱신되어 두 데이터의 정보가 불일치할 때 발생할 수 있는 문제이다.

### 데이터 표준화(standard)의 어려움
- 일정 규모 이상의 정보시스템 개발에는 많은 수의 개발자들이 협력 작업을 해야한다. 이런 환경에서는 <ins>작업 환경의 표준화가 필수적이다.</ins>
- 예를 들어 사람 이름을 저장해야 할 경우 A개발자는 PNAME/길이-15자리를 쓰지만 B개발자는 PNME/길이-25자리를 사용한다면, 사용자가 알아보기도 힘들고 응용프로그램 간의 호환성에도 문제가 발생할 수 있다.
- 이처럼 사람 이름을 지칭하고 표현하는 **표준화 된 규칙**이 있더라도 <ins>응용 프로그래머가 이를 지키지 않을 수 있는 여지가 있기 때문</ins>에 <ins>**과거 정보시스템 개발 환경 기준**으로는 데이터 표준화는 어려운 문제</ins>였다.

### 데이터 보안성(security)의 결여
- 과거 정보시스템은 보안 유지가 어려웠다.
  - 데이터가 저장되어 있는 파일은 그 내용이 Text 형식이나 잘 알려진 형식으로 저장되기 때문에 <ins>응용프로그램 없이도 쉽게 파일을 열어 내용을 볼 수가 있다.</ins>
  - **파일 공유** 때문에 <ins>접근이 쉬운 위치에 파일을 저장</ins>했었다.
- 현재 정보시스템은 <ins>기업의 영업 비밀이나 고객의 개인(사생활)정보</ins>가 많이 **저장**되기 때문에 <ins>보안 유지가 사실상 필수</ins>이다. 때문에 데이터 보안성의 결여는 굉장이 심각한 문제가 된다.
<br>


## 대체제는?
<ins>이런 문제점들을 해결하기 위해 대안</ins>으로 제시된 것이 **데이터베이스**. 즉, 우리가 아는 DB이다.