---
title: Structured Query Language
description: 대부분의 DBMS 공용어
date: 2024-10-17 14:51:00 +0900
categories: [DB, 용어]
tags: [개념정리]
---

**여러 자료들**을 참고했습니다.
  1. DB 설계 입문자를 위한 데이터 베이스 설계 및 구축 개정 2판
  2. [SQLD 요약 메모](https://blog.naver.com/miniii_su/221419242825)
  2. [DB 개요: DDL, DML, DCL, TCL이란?](https://velog.io/@alicesykim95/DB-DDL-DML-DCL-TCL%EC%9D%B4%EB%9E%80#-2-ddl-data-definition-language-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EC%A0%95%EC%9D%98-%EC%96%B8%EC%96%B4)
  3. [DDL, DML, DCL, TCL 의 정의 와 Auto Commit](https://velog.io/@emawlrdl/DDL-DML-DCL-TCL-%EC%9D%98-%EC%A0%95%EC%9D%98-%EC%99%80-Auto-Commit)
  3. [SQL 기본(1): DDL / DML / TCL](https://blog.naver.com/0325han/221225505821)
  4. [MSSQL - 트랜잭션의 개념 이해와 종류, 사용 방법](https://luvris2.tistory.com/387)
  5. [트랜잭션](https://truman.tistory.com/39)

## 정의
- <ins>DBS에서 자료 처리 용도로 사용</ins>되는 구조적 질의 언어
- <ins>RDBMS의 데이터 관리를 위해 설계</ins>한 특수 목적 프로그래밍 언어
- <ins>RDBMS에서 자료의 검색과 관리, 데이터베이스 스키마 생성과 수정, 데이터베이스 객체 접근 조정 관리</ins>를 위해 고안된 언어
<br>


## 특징
- 사용자는 본인이 <ins>무슨(what) 데이터를 원하는지만 명시</ins>한다. (비절차적 언어)
- DBMS별로 SQL 문법에 어느정도 차이가 있다.
- 데이터 무결성 보장
- 어떤 테이블은 다른 테이블들과 관계를 맺는 경우가 있으며, 이런 경우에는 JOIN문이 많이 있는 복잡한 쿼리가 만들어질 수 있다.
- 보통 수직적 확장(서버 성능 강화)만 가능하며, 수평적 확장(서버 추가)는 어렵다. 그렇다보니 데이터가 계속 쌓이다보면 데이터 처리량에 관련된 부분에서 어느순간 한계에 직면한다.
<br>


## 사용처
- <ins>관계를 맺고 있으면서 데이터가 자주 변경</ins>되는 프로젝트일 때 사용
- <ins>변경될 여지가 없으면서도 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요</ins>한 경우 사용
<br>


## 문법 종류
간단하게만 적자! 어차피 DBMS별로 또 작성할거다.

### DML (Data Manipulation Language)
- 데이터 조작어
- DB 내부의 데이터 관리(검색, 추가, 수정, 삭제)를 위해 사용
- 데이터 변동이 영구적이지 않아서 AUTO COMMIT이 되지 않는다. 즉, DML에 의한 변경은 ROLLBACK이 가능하다.
- 명령어 사용 시 <ins>조작하려는 테이블을 메모리 버퍼에 올려두고 조작</ins>하기 때문에 <ins>실시간으로 테이블에 영향을 주지 않는다.</ins>
  - COMMIT 명령어를 사용해야 TRANSACTION이 종료되면서 실제 테이블에 반영
  - 해당 부분은 DBMS마다 자동으로 되는게 있고 안되는게 있어서 확인 필수
- 명령어 : SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE

### DDL (Data Definition Language)
- 데이터 정의어
- 테이블, 컬럼과 같은 DB 구조 관리(구조 생성 및 수정)을 위해 사용
- 직접 DB 테이블에 영향을 미치는 명령어다. 때문에 <ins>관련 명령어를 입력하는 즉시 AUTO COMMIT이 되버리므로 사용할 때 주의</ins>해야 한다.
- 명령어 관련
  - 명령어
    - CREATE, ALTER, DROP, RENAME, TRUNCATE
  - DROP/TRUNCATE/DELETE 차이
    - 좀 중요한게 전부 삭제 관련 명령어다. 특히나 TRUNCATE, DELETE는 테이블 안의 데이터를 삭제한다는 부분이 겹쳐서 각각의 특징들을 잘 알고있어야 한다.
    - DROP
      - DDL
      - ROLLBACK 불가능
      - AUTO COMMIT
      - 사용했던 스토리지 전부 해제
      - 테이블 정의 자체를 완전 삭제
    - TRUNCATE
      - DDL(+ DML)
      - ROLLBACK 불가능
      - AUTO COMMIT
      - 최초 테이블 생성 시 할당된 스토리지만 남기고 해제
      - 테이블을 최초 생성된 초기상태로 만듦
    - DELETE
      - DML
      - COMMIT 이전 ROLLBACK 가능
      - 데이터를 전부 삭제해도 저장공간 해제 X
      - 데이터만 삭제

### DCL (Data Control Language)
- 데이터 제어어
- 사용자 생성과 DB 접근 및 테이블 사용을 위한 권한 관리(유저생성, 권한 부여/회수)에 사용
- 직접 DB 테이블에 영향을 미치는 명령어다. 때문에 <ins>관련 명령어를 입력하는 즉시 AUTO COMMIT이 되버리므로 사용할 때 한번 더 생각</ins>하자.
- 특정 사용자만 특정 작업을 할 수 있게 해준다. 이를 통해 DB 내 데이터에 대한 보안성을 올려주며, 정확성과 무결성 유지도 좀 더 쉬워진다. (신입이 테이블 DROP을 했다 생각해보자)
- 명령어 : GRANT, REVOKE

### TCL (Transaction Control Language)
- 트랜잭션 제어어
- <ins>데이터 무결성과 보안, 동시성 제어(대규모 이용자), 트랜잭션 단위 회복(DB 갱신 중 에러 시 일관성 유지) 등을 보장</ins>하기 위해 사용
- 트랙잭션이란?
  - 밀접히 관련되어 분리될 수 없는 1개 이상의 DB 조작(DBMS에서의 상호작용)을 가리킨다.
  - 분리가 안되는 최소한의 단위라서 전부 적용되거나 전부 취소되거나 둘 중 하나만 된다.
- 트랜잭션 특징
  - 원자성 (Atomicity)
    - 트랜잭션에서 정의된 연산들을 모두 성공적으로 실행되던지 아니면 전혀 실행되지 않아야 한다.
  - 일관성 (Consistency)
    - 트랜잭션 실행 전 DB 내용이 잘못되지 않으면 실행 후도 잘못되지 않아야 한다.
  - 고립성 (Isolation)
    - 트랜잭션 실행 도중 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안된다.
  - 지속성 (Durability)
    - 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 DB 내용은 영구적으로 저장
- 종류
  - AUTO COMMIT
    - DBMS별로 어느 명령어에서 자동으로 작동되는게 있고 안되는게 있다.
    - 명령어를 수행할 때마다 DBMS가 트랜잭션을 컨트롤하는 방식
    - 수행되면 자동 COMMIT, 수행 중 오류 발생 시 자동 ROLLBACK
  - 암시적(시스템) 트랜잭션
    - 트랜잭션의 시작과 끝을 시스템이 알아서 지정 후 처리
    - Oracle과 같은 방식
  - 명시적(사용자) 트랜잭션
    - 트랜잭션의 시작과 끝을 사용자가 지정
    - BEGIN TRANSACTION ~ COMMIT(ROLLBACK) TRANSACTION
    - ROLLBACK되면 BEGIN TRANSACTION까지 돌아간다.
- 명령어 : COMMIT, ROLLBACK
<br>


## SELECT 쿼리문 순서
- 대략적으로 적었다! 자세한건 검색해서 찾자 -ㅅ-
- 문법
  - SELECT -> FROM -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> ORDER BY
- 실행 순서
  - FROM -> ON -> JOIN -> WHERE -> GROUP BY -> HAVING -> SELECT(window functions도 이때 실행) -> DISTINCT -> ORDER BY -> LIMIT/OFFSET